L'Islande (en islandais : Ísland /ˈistlant/[b], littéralement « pays de glace »[8],[a]), en forme longue la république d'Islande[9], est un pays insulaire d'Europe du Nord situé dans l'océan Atlantique[10],[11]. Ayant pour capitale sa plus grande ville Reykjavik, il est gouverné sous la forme d'une république parlementaire.

Située dans l'océan Atlantique nord, entre le Groenland et la Norvège, au nord-ouest des îles Féroé, l'Islande, y compris les îles qui lui sont rattachées, s'étend sur 102 775 km2[12]. Son relief, culminant à 2 109,6 m au Hvannadalshnjúkur, est assez montagneux, le centre de l'île constituant les Hautes Terres d'Islande désertiques et les côtes étant découpées par des fjords. Plus de 10 % de l'île est constitué de glaciers. L'Islande est située sur la dorsale médio-atlantique séparant les plaques tectoniques eurasienne et nord-américaine, ce qui lui confère une intense activité volcanique. Son climat est océanique, tempéré malgré les latitudes, l'influence polaire étant limitée par le Gulf Stream.

L'Islande fut probablement colonisée par des Norvégiens fuyant le roi Harald à la Belle Chevelure entre 870 et 930 environ (bien que vraisemblablement découverte auparavant par des moines irlandais connus sous le nom de papar[c]), ramenant avec eux femmes et esclaves celtes au cours de leurs escales[13]. En 930, les chefs islandais (bœndr) décident de créer une assemblée commune, l'Althing, le plus vieux Parlement au monde. S'ensuit une longue période d'indépendance connue sous le nom d'État libre islandais, durant laquelle intervient notamment la christianisation de l'Islande. En 1220, des luttes internes connues sous le nom d'âge des Sturlungar affaiblissent le régime, qui s'effondre en 1262 lors de la signature du Vieux Pacte qui lie l'Islande au royaume de Norvège.

En 1536, l'île passe sous domination danoise et l'Althing est abolie par le Roi en 1800. Il faut attendre le milieu du XIXe siècle pour que le mouvement indépendantiste, mené par Jón Sigurðsson, se développe. Le Parlement est rétabli en 1843 et l'Islande obtient l'autonomie du Danemark en 1874[14]. En 1918, l'Islande redevient juridiquement un État souverain, le royaume d'Islande, bien que lié au Danemark par un Acte d'Union qui leur confère le même roi[15]. Le pays rompt tout lien avec le Danemark en 1944 lors de la fondation de la république.

L'Islande est une république parlementaire. Le pouvoir exécutif est exercé par son chef d'État, portant le titre de « président d'Islande » et par le gouvernement de l'Islande dirigé par un Premier ministre. Le pouvoir législatif est quant à lui exercé par l'Althing, le Parlement monocaméral comptant 63 membres — il s'agit d'un des plus vieux parlements encore en activité dans le monde. L'Église d'Islande, de confession luthérienne, a le statut de religion d'État.

Les Islandais, au nombre de 387 000 habitants[2], sont principalement concentrés dans l'agglomération de la capitale Reykjavik, qui accueille deux tiers d'entre eux. La densité de 3,4 hab./km2 est la plus faible d'Europe (244e rang mondial)[réf. nécessaire]. La langue nationale, l'islandais, une langue scandinave, est parlée par la quasi-totalité des habitants et a le statut de langue officielle depuis juin 2011[16]. Le pays est membre de l'ONU[17], du Conseil de l'Europe[18], de l'OTAN[19], de l'AELE[20], de l'OCDE[21], de l'espace Schengen[22] et de l'EEE. L'Islande a déposé sa candidature à l'entrée dans l'Union européenne le 17 juillet 2009[23], mais celle-ci, gelée à partir du 13 juin 2013, est officiellement retirée le 12 mars 2015[24], bien que ce retrait soit contesté[25] par une minorité d'Islandais, la majorité refusant l'application des quotas de pêche imposés par l'UE.

Avant la crise financière de 2008, l'Islande était au premier rang des pays les plus développés au monde selon l'indice de développement humain (IDH) de 2007 et 2008. Son économie est fondée sur un système d'économie mixte où les services, la finance, la pêche et les industries sont les principaux secteurs. En 2024, l'Islande est classée en 22e position pour l'indice mondial de l'innovation [26]. L'Islande est l'un des pays les moins sujets à la criminalité et possède également un système de soins parmi les plus performants ; son système éducatif est assez mal classé dans les enquêtes PISA.

Géographie
Articles détaillés : Géographie de l'Islande et Environnement en Islande.

Paysage du Suðurland.
Pays insulaire de l'océan Atlantique nord, l'Islande est composée d'une île principale représentant 99,7 % de sa superficie (19e du monde en superficie) autour de laquelle gravitent quelques petites îles et îlots. Située sur la dorsale médio-atlantique dont elle représente la seule partie émergée, l'Islande se trouve à 287 km au sud-est du Groenland[27] (entre 63° 17' 30" et 67° 07' 05" nord et à 4° 32' 12" ouest) et à quelques kilomètres au sud du cercle polaire arctique[28].

Géologiquement, l'Islande est marquée par le volcanisme à l'origine de phénomènes comme les geysers ou de formations d'îlots comme Surtsey. Son relief est relativement élevé au centre (Hautes Terres d'Islande) et caractérisé par des fjords sur les côtes. Plus de la moitié du territoire est dépourvue de végétation.

La population d'une densité de 3,4 hab./km2 est très inégalement répartie. Elle se concentre dans la région de Reykjavik et est quasiment absente du centre du pays.

L'économie insulaire dépend en partie des ressources naturelles et en particulier la pêche, l'élevage et l'activité géothermique.

Localisation

Carte de l'Islande.
L'Islande est un État insulaire à la limite entre l'océan Atlantique et l'océan Arctique. Ses plus proches voisins sont : le Groenland, situé à 287 km au nord-ouest, et les îles Féroé, à 420 km au sud-est[27]. D'une superficie de 102 775 km2[12], le pays est entouré d'une zone économique exclusive de 758 000 km2[27]. L'Islande est bordée par l' océan Atlantique au sud, le détroit de Danemark à l'ouest et la mer du Groenland au nord. Il est à relever que la mer de Norvège ne touche l'Islande qu'en un point, à l'extrémité est de Gerpir, un cap de la côte orientale.

L'île principale est située à quelques kilomètres au sud du cercle arctique. L'île de Grímsey se situe sur le cercle arctique, et l'îlot inhabité de Kolbeinsey constitue le point le plus septentrional de l'Islande.

En tant qu'État insulaire, l'Islande n'a pas de frontière terrestre, mais possède deux frontières maritimes : l'une avec la Norvège (plus précisément avec l'île Jan Mayen), l'autre avec le Danemark (constituée de deux tronçons, l'un avec le Groenland, l'autre avec les îles Féroé).

Géologie
Article détaillé : Géologie de l'Islande.
Article connexe : Liste des volcans d'Islande.

Système volcanique de l'Islande.

Un des aspects de l'éruption de l'Eyjafjöll en 2010.

L'île de Surtsey, formée dans les années 1960, inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO.

Le geyser Strokkur.
L'Islande est située au milieu de l'Atlantique sur la dorsale médio-océanique entre l'Europe et l'Amérique. Ainsi, d'un point de vue de la tectonique des plaques, la partie nord-ouest de l'Islande est sur la plaque américaine et la partie sud-est est sur la plaque eurasiatique. De plus, un point chaud se situerait juste en dessous de l'Islande, plus précisément sous le massif du Vatnajökull. Cette situation unique engendre sur l'île une importante activité volcanique et géothermale, située principalement le long de ce graben, là où le magma est le plus près de la surface.

Les manifestations à la surface de cette intense activité volcanique sont nombreuses : de nombreux volcans et failles éruptives sont situés sur l'île, dont environ 130 actifs, et de nombreux phénomènes paravolcaniques comme les solfatares et les sources thermales, dont les geysers (ce mot étant lui-même d'origine islandaise). L'abondance d'une telle énergie géothermique fait que la plupart des habitants ont accès à l'eau chaude et au chauffage domestique pour des prix très modiques.

Depuis l'ère tertiaire, cette île de 103 000 km2 ne cesse de se transformer à cause de l'activité volcanique permanente ; ses contours sont donc en évolution relativement rapide (à l'échelle des temps géologiques).

Le volcan Eyjafjöll est entré en éruption le 15 avril 2010, provoquant l'arrêt des lignes aériennes dans le Nord de l'Europe durant plusieurs jours[29],[30]. L'éruption du Bárðarbunga en août 2014 a duré huit mois et produit à elle seule plus de 1 km3 de lave.

La fonte des glaciers en Islande s'est significativement accélérée à partir des années 1990. La surface de glace qui a fondu dans le pays depuis l’an 2000 est de 750 km2. Au rythme actuel, les glaciers pourraient disparaitre d'ici 200 à 300 ans[31].

Topographie et hydrologie

Carte physique de l'Islande.
Articles connexes : Cascades d'Islande, Liste des cours d'eau de l'Islande, Liste des fjords d'Islande, Liste des lacs d'Islande, Glaciers d'Islande et Tourisme en Islande.
L'Islande possède un relief assez important. Le centre de l'île (les hautes terres d'Islande) constitue un vaste plateau d'altitude supérieure à 500 m, et les côtes sont souvent montagneuses, découpées de fjords (en particulier la région des fjords de l'ouest et l'Austurland). Le point culminant de l'île est le volcan Hvannadalshnjúkur, au sud-est, avec une altitude de 2 109,6 m[27].

Environ 10 % de l'île est recouverte de glaciers. Il y a quatre glaciers importants : le Vatnajökull, le Hofsjökull, le Langjökull et le Mýrdalsjökull. Ces glaciers alimentent plusieurs grandes rivières glaciaires (d'où le nom Jökulsá de plusieurs d'entre elles) dont la Þjórsá est la plus longue (230 km) et l'Ölfusá la plus importante quant au débit (423 m3/s)[27]. Ces rivières offrent une source importante d'électricité, utilisée principalement par l'industrie.

Ces caractéristiques géographiques exceptionnelles ont permis à l'île de développer un tourisme en plein essor, également pour observer les aurores boréales.

Climat
Article détaillé : Climat de l'Islande.
L'Islande possède un climat de toundra soumis aux vents froids polaires. Grâce au Gulf Stream, ses côtes sud et ouest bénéficient d'une température bien plus clémente en hiver que New York[32]. Les températures ne s'éloignent jamais beaucoup de 0 °C (5 °C en moyenne annuelle à Reykjavik, 3,8 °C à Akureyri). Les précipitations varient du nord au sud. Akureyri, au nord, a un total inférieur à 500 mm, alors qu'au sud certaines stations météorologiques atteintes de plein fouet par les tempêtes océaniques ont un total pluviométrique annuel qui peut dépasser 2 000 mm.

Un proverbe islandais illustrant la variabilité du temps dit : « Si le temps ne te plaît pas, attends juste cinq minutes[32]. »

Relevé météorologique de Reykjavik - altitude : 61 m (période 1961-1990)
Mois	jan.	fév.	mars	avril	mai	juin	jui.	août	sep.	oct.	nov.	déc.	année
Température minimale moyenne (°C)	−3	−2,1	−2	0,4	3,6	6,7	8,3	7,9	5	2,2	−1,3	−2,8	1,9
Température moyenne (°C)	−0,5	0,4	0,5	2,9	6,3	9	10,6	10,3	7,4	4,4	1,1	−0,2	4,4
Température maximale moyenne (°C)	1,9	2,8	3,2	5,7	9,4	11,7	13,3	13	10,1	6,8	3,4	2,2	7
Précipitations (mm)	75,6	71,8	81,8	58,3	43,8	50	51,8	61,8	66,5	85,6	72,5	78,7	798,2
Source : Organisation météorologique mondiale[33] et Climate-Charts.com[34] (en °C et mm, moyennes mensuelles,nbre jours pluie)

L'île est presque totalement située au sud du cercle arctique et connaît donc une alternance jour/nuit toute l'année, même si la durée de clarté du jour est très courte en hiver, et les nuits sont très courtes en été. Seule la petite île de Grímsey, qui constitue le lieu habité le plus septentrional d'Islande, est traversée par le cercle polaire arctique.

Faune et flore

De maigres forêts et fruticées de bouleaux pubescents, aujourd'hui quasiment disparues, couvraient le quart de l'Islande avant la colonisation humaine.

Le plateau central islandais est le plus souvent nu ou juste parsemé de quelques plantes rabougries.

Les landes rases riches en éricacées (camarine, callune, myrtille…) constituent le principal type de couverture végétale continue.
Plus de la moitié du territoire islandais est dépourvue de végétation terrestre ou juste colonisée par de rares plantes dispersées. Après avoir décompté les quelques étendues d'eau : lacs, rivières et lagunes, qui couvrent environ 2 % de la surface du pays, c'est donc un désert qui occupe principalement le plateau central et les chaînes montagneuses et qui est composé de glaciers (environ 10 % du territoire islandais), d'étendues de roches volcaniques nues (environ 23 %), de terrains à végétation très éparse (environ 13 %) et de sables (environ 3 %)[35].

La périphérie de l'île est plus verdoyante, avec majoritairement de nos jours des paysages de toundra. Ce ne fut pas toujours le cas : les Vikings au IXe siècle découvrirent une île couverte à plus du quart de sa superficie par des forêts ou des buissons de bouleaux pubescents[d]. Les défrichements agricoles, l'exploitation du bois pour la construction ou comme combustible et le pâturage des moutons ont fait disparaître ces boisements naturels[36] qui ne couvrent plus aujourd'hui que 1,1 % de la surface de l'île (0,2 % de forêts et 0,9 % de buissons)[37]. Cependant depuis un peu plus d'un siècle, également pour lutter contre les phénomènes d'érosion, l'Islande a développé une politique de conservation, et également d'afforestation en plantant diverses espèces exotiques. La plus importante forêt issue de cet effort, est celle de Hallormsstaðaskógur, près de Egilsstaðir, créée à partir de 1903 dans l'est de l'île. Ces forêts se sont avérées de très bons puits de carbone, du fait de la pauvreté initiale en carbone du sol[38].

Les principales formations végétales actuelles sont alors des landes rases qui s'étendent sur environ 35 % de l'Islande et qui peuvent être constituées soit de sous-arbrisseaux dont notamment la camarine noire (Empetrum nigrum), la callune (Calluna vulgaris), la myrtille des marais (Vaccinium uliginosum)…, soit simplement de tapis de mousses ou de lichens parsemés ici ou là de quelques touffes de petites plantes vasculaires. Les autres habitats sont des tourbières et marécages (environ 7 %), des prairies naturelles (environ 3 %), et des terres agricoles (environ 2,5 %) essentiellement représentées par des pâtures et prairies de fauche[35].


La Dryade à huit pétales (Dryas octopetala), Holtasóley en islandais, la fleur nationale du pays, que l'on trouve également en Arctique, dans les Alpes et autres montagnes d'Europe, est l'une des premières colonisatrices des terres libérées par les glaciers ou des champs de lave refroidis.

L'Épilobe à feuilles larges (Chamerion latifolium), qui peut former en floraison de remarquables étendues roses près des rivières est l'une des rares espèces communes à la flore américaine et à la flore islandaise qui sont absentes du reste de l'Europe.

Contrairement à ce que pourrait laisser penser leur vitalité, les lupins ne sont pas des fleurs typiques d'Islande mais ont été introduits depuis la côte pacifique de l'Amérique du Nord.
La flore terrestre indigène et naturalisée d'Islande comprend 470 espèces de plantes vasculaires et environ 500 espèces de mousses et apparentées. Un tiers des espèces de plantes vasculaires sont caractéristiques de la flore arctico-alpine, et sont incluses dans un ensemble de type boréal qui représente plus de la moitié de la flore. Les autres espèces, à distribution plus large et plus tempérée, sont surtout des graminées et des plantes du littoral ou des milieux d'eau douce[39]. Il n'existerait qu'une seule espèce incontestablement endémique, une euphraise : Euphrasia calida[40]. D'un point de vue botanique, l'Islande se trouve aussi au croisement des influences américaine et européenne, avec toutefois une nette prédominance européenne : il n'existe que 8 espèces que l'on ne trouve qu'en Amérique et en Islande, contre environ 72 qui n'existent qu'en Europe et en Islande[39].

L'importance des espèces boréales parmi les plantes islandaises est un héritage de la flore de la dernière glaciation. Cette flore froide s'est maintenue à cause de l'isolement de l'île, malgré un climat aujourd'hui plus doux qui permettrait d'exprimer une végétation de type plus tempéré. De nombreuses espèces exotiques ont d'ailleurs été introduites par les humains, pour l'agrément des jardins ou pour d'autres raisons et certaines peuvent devenir envahissantes au détriment de la flore indigène. Le cas le plus marquant est sans doute celui du lupin bleu d'Alaska (Lupinus nootkatensis) qui peut former de véritables tapis monospécifiques, qui s'est avéré très intéressant pour fixer des sols érodés et reconstituer leur fertilité mais qui constitue une menace d'étouffement des plantes locales[41].


Les chevaux islandais présentent des robes de couleurs variées.

L'Islande abrite la plus grande part des effectifs mondiaux de Petits Pingouins.

Les moutons islandais ont assuré la subsistance et l'habillement des habitants mais ont contribué fortement à la dégradation des sols et de la végétation.
Du fait de son isolement insulaire, l'Islande possède peu d'espèces animales terrestres indigènes : aucun reptile ni amphibien[42], un seul mammifère, des insectes en nombre limité… Les populations d'animaux marins, notamment les oiseaux, sont en revanche bien représentées.

Le seul mammifère terrestre qui était présent en Islande avant l'arrivée des colons est le renard polaire (Alopex lagopus), probablement arrivé lors d'une ère glaciaire en marchant sur la mer gelée. Malgré une longue tradition de chasse intensive, censée empêcher la prédation sur les agneaux et sur les colonies d'eiders (Somateria mollissima) exploitées pour leur duvet, les populations de renards polaires ont toujours réussi à se reconstituer rapidement après des baisses importantes d'effectifs comme celle commencée dans les années 1950 jusqu'à la fin des années 1970 où l'on estime qu'ils n'étaient plus qu'environ un millier en hiver[43]. Leur population actuelle pour l'ensemble du pays est évaluée à environ 8 000[44]. Il est de nos jours toujours chassé[45], mais protégé dans certaines réserves comme celle de Hornstrandir où les touristes peuvent l'observer[46]. Quelques ours polaires venant du Groenland s'échouent parfois sur l'île après avoir dérivé sur des morceaux de banquise comme en 2008, 2010, 2016 ou encore 2024 pour les évènements les plus récents[47],[48].

Les autres mammifères indigènes de l'île sont marins. On trouve ainsi des phoques et de nombreuses baleines près des côtes islandaises. Ces dernières ont donné leur nom à certains lieux, tels que le Hvalfjörður (signifiant fjord des baleines), et la ville de Húsavík a connu un important développement touristique centré sur l'observation des cétacés. La baleine fait l'objet d'une chasse très controversée.

Cependant, les colons vikings ont introduit sur l'île plusieurs espèces, involontairement dans leurs navires, comme les rats et les souris, ou volontairement pour l'agriculture, comme les moutons, les vaches, les chevaux. Ces fameux chevaux islandais, aujourd'hui au nombre d'environ 50 000 sur l'île, ont la particularité d'être exclusivement issus de groupes importés avant la fin du Xe siècle et d'avoir conservé des caractères ancestraux. Ils sont petits (entre 1,30 et 1,40 m au garrot), et très résistants ; ils ont été, des siècles durant, le seul moyen intérieur de transport et de locomotion[49]. Le cheval islandais est aujourd'hui connu à travers le monde pour des allures uniques à cette race : le tölt et le skeid[50].

L'Islande héberge de grandes populations d'oiseaux, en particulier marins. La falaise de Látrabjarg, par exemple, est considérée comme la plus grande falaise à oiseaux de l'Atlantique nord, où se trouve entre autres, la plus grande colonie de petits pingouins (Alca torda) au monde[51]. Après avoir failli disparaître voici un siècle, prélevés avec excès pour être consommés, tout comme leurs œufs, les macareux moines (Fratercula arctica), parents des pingouins, sont aujourd'hui plusieurs millions, en grande partie dans les îles Vestmann, où ils constituent la plus grande colonie de macareux moines au monde[52]. On trouve aussi plusieurs espèces d'oiseaux d'eau douce, abondantes par exemple dans l'aire de conservation de Mývatn-Laxá.

Bien qu'ils soient présents à des latitudes comparables au Groenland et en Norvège, aucune espèce de moustiques n'est recensée sur l'île[53]. Un seul spécimen d'Aedes nigripes (ceb) a été récolté dans un avion en provenance du Groenland dans les années 1980 ; il est conservé au musée d'histoire naturelle d'Islande. Une des explications avancées serait, durant l'hiver, les hausses soudaines des températures hivernales suivies de baisses tout aussi rapides, propres au climat islandais, qui seraient trop fugaces pour que l'insecte puisse achever son cycle de vie lors de ses réveils hivernaux. Néanmoins, d'autres diptères hématophages sont présents sur le sol islandais à l'instar des simulies[54],[55],[56].

Géographie humaine

Carte générale de l'Islande avec ses principales villes et routes.
L’Islande fait partie politiquement de l'Europe, et non de l'Amérique. Géographiquement, elle se situe en effet à cheval sur le rift de séparation des deux continents, la plus grande partie de son territoire se situant du côté européen du rift.

Culturellement et historiquement, sa population est d'origine européenne et non amérindienne ou inuit. L’Islande possède la plus faible densité de population d'Europe avec 3,4 hab./km2. La répartition de la population de l'île est très inégale. La majorité des villes et villages est située sur la côte car les terres intérieures, ou « Hautes Terres d'Islande », sont constituées principalement de déserts inhabitables. La principale ville du pays est Reykjavik, la capitale, qui concentre près de la moitié de la population islandaise, et même les deux tiers si on inclut l'agglomération dont elle est le centre. La partie orientale de l'île ne compte que 12 000 habitants, qui dépendent en grande partie de la pêche. Les principales villes du pays en dehors de l'agglomération de Reykjavik sont Akureyri, un port important du nord de l'île, et Keflavík, le lieu d'implantation de l'aéroport international.

Transports
Article détaillé : Transport en Islande.

La route 1, ou route circulaire (Hringvegur), principale voie qui fait le tour de l'île, n'a cependant rien par endroits d'une autoroute.
Originellement, la circulation automobile se faisait sur la voie de gauche. Le 26 mai 1968 (H-dagurinn), s'est opéré le changement de sens, quelques mois après la Suède.

Le principal mode de transport en Islande est la route. En 2012, le réseau comptait 12 898 km de routes, dont 5 252 km de routes revêtues[57]. Les principaux liens par ferry se font entre les Îles Vestmann et le port de Landeyjahöfn (parfois Þorlákshöfn lors des intempéries), entre Stykkishólmur et Brjánslækur (en passant par l'île de Flatey), et entre Akureyri et l'île de Grímsey (en passant par l'île de Hrísey et le port de Dalvík[58]). Le pays n'a pas de voies ferrées[59].

La route 1 est la route principale qui fait le tour de l'île et relie la plupart des zones habitables. Seules quelques routes, dont les pistes de Sprengisandur et de Kjölur, traversent l'intérieur du pays, inhabité. Ces routes sont réservées à des véhicules 4×4, du fait de nombreux franchissements de gués. L'hiver, la plupart des routes secondaires sont difficilement praticables, et les pistes sont même souvent fermées à la circulation. La gestion des routes est assurée par l'administration islandaise des routes, en islandais Vegagerðin[60].

En Islande, les lignes de bus sont très utilisées, avec pour les touristes des systèmes de forfaits estivaux[61]. L’auto-stop est également un moyen de déplacement fréquemment pratiqué sur les voies touristiques malgré un trafic souvent faible sur les axes les plus isolés.

Quelques ferries assurent des liaisons régulières pour desservir les petites îles habitées ou pour traverser certains fjords. Un ferry pour véhicules assure également la liaison avec le Danemark, via les îles Féroé, depuis le port de Seydisfjordur situé à l'est de l'île.

L'aéroport de Keflavík, situé à 50 km de la capitale, est le grand aéroport international d'Islande. Il sert de hub pour les compagnies Icelandair (qui assure toute l'année des liaisons directes à partir de la France, et de l'été jusqu'à l'automne à partir de la Belgique et du Canada) et WOW air (qui proposait des vols au départ de la France) en effet, Wow air cesse ses activités au printemps 2019 pour causes de difficultés financières. Des liaisons internationales régionales sont proposées entre l'aéroport de Reykjavik et le Groenland et les îles Féroé. Périodiquement, il y a eu des vols au départ des aéroports d'Akureyri ou d'Egilsstadir à destinations européennes. Quelques compagnies locales, comme Air Iceland Connect ou Eagle Air Iceland, basées à l'aéroport de Reykjavik, assurent les vols intérieurs et des vols régionaux. L'Islande compte en tout 98 aérodromes, certains de taille très modeste.

Ferme traditionnelle au musée d'Árbær (Árbæjarsafn).
Ferme traditionnelle au musée d'Árbær (Árbæjarsafn).
 
Þingvellir.
Þingvellir.
 
La plage de Reynisfjara, une plage de sable noir à Vík.
La plage de Reynisfjara, une plage de sable noir à Vík.
 
Dettifoss, la chute d'eau la plus puissante d'Europe.
Dettifoss, la chute d'eau la plus puissante d'Europe.
Histoire
Articles détaillés : Histoire de l'Islande et Chronologie de l'Islande.
L'histoire de l'Islande est récente, comparée à celle du reste de l'Europe. Du fait de son éloignement, ce pays n'a pas subi la guerre. Des événements extérieurs, tels que la réforme protestante imposée par le Danemark ou la peste noire, ont eu des conséquences importantes pour les Islandais. L'histoire du pays a aussi été marquée par nombre de catastrophes naturelles et par sa lutte pour l'indépendance, obtenue le 17 juin 1944.

L'île fut découverte par les Vikings au IXe siècle, bien qu'elle ait été vraisemblablement connue avant cette date.

À partir de 874, elle commence à se peupler, principalement de colons norvégiens fuyant les conflits de leur pays[62]. En 930, de nombreux chefs, jusqu'alors maîtres de leurs seuls clans créent une assemblée, l'Althing, le plus vieux parlement[63] du monde. S'ensuit une période d'indépendance entre les Xe et XIIIe siècles, relatée et romancée dans les sagas.

Sous la pression du roi Olaf Ier de Norvège les islandais abandonnent le paganisme nordique et s'évangélisent[A 1] vers l'an 1000. Des conflits internes affaiblissent le pays qui devient en 1262 une colonie du royaume de Norvège.

Avec la déclaration du roi du Danemark de 1536 mettant fin au royaume de Norvège[64], l'Islande passe sous domination du Danemark qui s'empare bientôt du commerce local et impose la réforme protestante.

L'Islande glisse peu à peu vers la pauvreté, tout en développant sa culture spécifique. Le XVIIIe siècle est particulièrement marqué par cette pauvreté, qu'aggravent encore plusieurs catastrophes naturelles. Ainsi se confirme le déclin de la population islandaise, d'autant que plusieurs tentatives de développement économique avortent les unes après les autres.

Il faut attendre le milieu du XIXe siècle pour voir l'avènement d'un renouveau, d'abord marqué par la lutte pour l'indépendance qu'inspirent les révolutions continentales, dont la révolution de Juillet en France. À la suite de ce mouvement, l'Althing est restauré et l'Islande reçoit un statut lui garantissant une plus grande autonomie[14]. En 1918, le pays est devenu un État souverain dans une union personnelle avec le Danemark et devient officiellement indépendante le 1er décembre 1918[15], bien que conservant le même roi que le Danemark.

Le processus d'indépendance s'achève à la fin de la Seconde Guerre mondiale par la fondation de la république d'Islande en 1944. Le XXe siècle voit le pays se développer rapidement, grâce surtout à la pêche, d'ailleurs source de plusieurs conflits, dont la guerre de la morue (cod war). En 2008, l'Islande compte parmi les états les plus avancés au monde, lorsque la crise financière de 2008 éclate et affecte considérablement son économie et bouleverse le paysage politique.