L'océan Atlantique est l'un des quatre grands océans de la Terre. L'Atlantique fait partie de l'océan mondial et comporte deux océans : l'Atlantique nord et l'Atlantique sud. Sa superficie de 82 400 000 km2, soit 16 % de la surface totale de la Terre, en fait le deuxième par la taille, derrière l'océan Pacifique. L'Océan s'est formé par l'éloignement de plaques tectoniques il y a environ 180 millions d'années. Pendant de nombreux siècles, il fut la première étape des explorations européennes. Aujourd'hui, il demeure une voie de communication importante pour les pays qui le bordent et il occupe évidemment un rôle géopolitique important. Il est traversé d'une dorsale océanique, un relief sous-marin. Il est composé de l'océan Atlantique Nord et de l'océan Atlantique Sud.

Étymologie
L'étymologie du mot est incertaine et plusieurs hypothèses sont avancées :

attesté dès le XIVe siècle[1],[2], l'adjectif[1],[2] « atlantique » est un emprunt, par l'intermédiaire[1] du latin Atlanticus, au grec ancien Ἀτλαντικός[2] / Atlantikós[1], dérivé de l'oronyme Atlas, massif montagneux du nord de l'Afrique ;
le nom Atlantique proviendrait du Titan Atlas qui possédait, selon les anciens Grecs, les colonnes supportant (tlaô signifie « porter », « supporter » en grec) la voûte céleste, dont faisaient partie les fameuses Colonnes d'Hercule (désignant aujourd'hui le détroit de Gibraltar), donc, pour les anciens, ce terme désignait avant tout la mer se trouvant au-delà du détroit, par rapport à la Méditerranée ;
son nom pourrait aussi provenir du peuple libyque des Atlantes décrit par Hérodote et qui peuplait les rives nord-africaines de l'océan Atlantique et les montagnes de l'Atlas marocain en Afrique du Nord-Ouest[3] ;
il est possible que son nom vienne aussi d'Atlas, premier roi de l'Atlantide selon Platon, et qui aurait donné son nom à son île et à la mer qui l'entoure.
Du Ve siècle au XVe siècle, les Européens l'appellent mer Océane. Christophe Colomb est ainsi surnommé « l'amiral de la mer Océane »[4],[5].

Géographie physique
Localisation et limites
L'océan Atlantique est entouré par la limite sud-ouest de la mer du Groenland, les côtes méridionales de l'Islande de la pointe de Straumnes jusqu'au promontoire de Gerpir, de là par une ligne allant jusqu'à l'île de Fugloy (îles Féroé, Danemark), puis les îles Shetland (principalement les côtes occidentales des îles de Muckle Flugga, Unst, Yell, Mainland et Horse Island), les îles Orcades (les côtes occidentales des îles de North Ronaldsay, Papa Westray, Westray, Mainland et Hoy), les côtes occidentales des îles Hébrides extérieures (Lewis et Harris, North Uist, South Uist, Benbecula et Barra Head, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord), la limite nord-ouest des mers intérieures de la côte ouest de l'Écosse, les côtes nord, ouest et sud de l'Irlande (depuis Bloody Foreland, côte nord, jusqu'au cap de Carnsore, côte sud), les limites sud de la mer d'Irlande, la limite ouest du canal de Bristol, la côte septentrionale de la Cornouailles (de Hartland Point à Land's End), la limite occidentale de la Manche, la côte ouest de la Bretagne (de l'île Vierge à la pointe de Penmarch), la limite du golfe de Gascogne, la péninsule Ibérique depuis le cap Ortegal jusqu'au cap Trafalgar, la limite occidentale du détroit de Gibraltar, l'Afrique septentrionale jusqu'au cap des Palmes, le golfe de Guinée, l'Afrique australe du cap Lopez au cap des Aiguilles, le méridien 20°E depuis ce cap jusqu'au continent antarctique, le continent antarctique lui-même, le méridien 67°17'21"O jusqu'au cap Horn, les côtes d'Argentine jusqu'à la pointe nord du cap Saint-Antoine, sur le Rio de la Plata, la limite maritime de cet estuaire, les côtes d'Amérique du Sud de la punta del Este (Uruguay) à la punta Baja (Venezuela), puis une ligne joignant cette pointe à la punta Galeota, la pointe sud-est de Trinité, puis les Petites Antilles suivies des Grandes Antilles jusqu'au méridien 83°O (côte nord de Cuba), ce méridien vers le nord jusqu'à Dry Tortugas, les hauts-fonds de Rebecca, les keys de Floride jusqu'à Key Largo, puis la terre ferme à l'entrée de la baie de Floride, de là la côte orientale des États-Unis jusqu'à Little River Head (Maine), la limite sud-ouest de la baie de Fundy, le Canada (la Nouvelle-Écosse et les côtes orientales de Terre-Neuve-et-Labrador), les limites sud-est et nord-est du golfe du Saint-Laurent, la limite sud du détroit de Davis et les côtes sud-est du Groenland (du cap Farvel au cap Nansen).

La Terre comporte quatre océans formant une étendue d'eau salée unique, les limites entre chacun sont donc souvent arbitraires et donnent lieu à certaines controverses (cas des limites entre les océans Atlantique et Arctique notamment)[6]. L'océan Atlantique ne déroge pas à cette règle. Les océans Atlantique et Pacifique sont les deux seuls à être en contact avec les deux autres (océans Arctique et Indien). Un cinquième océan, l'océan Austral, est toujours à l'état de projet.

L'illustration dans l'encadré de cet article montre l'océan Atlantique sur un planisphère : l'Atlantique y est partagé en nord et sud, suivant l'équateur[7]. L'Organisation hydrographique internationale (OHI) découpe les espaces maritimes bordiers en mers, golfes et détroits. Les limites que l'OHI donne pour les océans Atlantique nord et Atlantique sud excluent les mers bordières[8].

Son code d'enregistrement numérique auprès de l’Organisation hydrographique internationale est « A »[9], et son identification dans "Limites des océans et des mers" est « (23) et (32) »[10] ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est ''Océan Atlantique''[9].

L'Organisation hydrographique internationale définit les limites des océans Atlantique nord et Atlantique sud comme suit[8] :

Océan Atlantique nord
Son code d'enregistrement numérique auprès de l’Organisation hydrographique internationale est « 01 »[9], et son identification dans Limites des océans et des mers est (23)[11] ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « Océan Atlantique Nord »[9].

« À l'ouest :
les limites est de la mer des Caraïbes ;
les limites sud-est du golfe du Mexique de la côte nord de Cuba à Key West ;
la limite sud-ouest de la baie de Fundy ;
et les limites sud-est et nord-est du golfe du Saint-Laurent.
Au nord :

la limite sud du détroit de Davis de la côte de Labrador au Groenland ;
et les limites sud-ouest de la mer du Groenland et de la mer de Norvège, du Groenland aux îles Shetland.
À l'est :

la limite nord-ouest de la mer du Nord ;
les limites nord et ouest des mers d'Écosse ;
la limite sud de la mer d'Irlande ;
les limites ouest du canal de Bristol, de la Manche, du golfe de Gascogne et de la mer Méditerranée.
Au sud :

l'équateur, depuis la côte du Brésil jusqu'à la limite sud-ouest du golfe de Guinée. »
— Organisation hydrographique internationale[8]

Océan Atlantique sud
Son code d'enregistrement numérique auprès de l’Organisation hydrographique internationale est « 04 »[12], et son identification dans « Limites des océans et des mers » est (32)[11] ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « Océan Atlantique sud »[12].

« Au sud-ouest :
le méridien du cap Horn (67° 17' W.) depuis la Terre de Feu jusqu'au continent Antarctique ;
une ligne joignant le cap des Vierges (52° 21' S. 68° 21' W.) au cap Espiritu Santo, Terre de Feu, à l'entrée du détroit de Magellan.
À l'ouest :

la limite du Río de la Plata.
Au nord :

la limite sud de l'océan Atlantique nord.
Au nord-est :

la limite du golfe de Guinée.
Au sud-est :

du cap des Aiguilles, le long du méridien 20° Est jusqu'au continent Antarctique.
Au sud :

le continent antarctique. »
— Organisation hydrographique internationale[8]

Largeur et superficie
La largeur de l'océan Atlantique varie de 2 840 km, entre Touros (Brésil) et le cap Skirring (Sénégal) d'une part, à 6 757 km, entre Jacksonville Beach (États-Unis) et Agadir (Maroc), d'autre part.

La superficie de l'océan Atlantique est de 82 400 000 km2 sans ses mers bordières, de 92 008 850 km2 avec elles. Selon les sources, l'océan Arctique est compté ou non comme étant une mer bordière de l'océan Atlantique[13]. Une superficie est alors donnée à 106 098 850 km2, celle-ci prenant en compte la superficie de l'océan Arctique (voir Mers bordières et océan Arctique).

Océan	Superficie	Indice de
comparaison
Océan Atlantique	82 400 000 km2	1
Océan Pacifique	165 250 000 km2	2
Océan Indien	70 560 000 km2	0,856
Océan Austral	20 327 000 km2	0,246
Océan Arctique	14 090 000 km2	0,171
Cet indice de comparaison est calculé en prenant comme référence la superficie de l'océan Atlantique.

Pays riverains et mers bordières
Pays riverains
Article détaillé : Liste des pays ayant une côte sur l'océan Atlantique.
Mers bordières
Les mers bordières ou mers adjacentes sont des mers périphériques de l'océan. En raison de leur propre configuration et/ou de controverses liées à la définition de cet ensemble, il arrive que les caractéristiques de l'océan Atlantique soient données avec ou sans ses mers. La définition officielle de l'Organisation hydrographique internationale donnée pour chaque océan exclut les mers bordières. Selon les définitions des limites de l'océan Atlantique énoncées par cette organisation, la mer du Labrador et la mer Celtique ne sont pas des mers bordières ; ces étendues sont incluses dans l'espace maritime de l'océan Atlantique[14]. Les mers bordières de l'océan Atlantique sont les suivantes :.

Désignation	Localisation	Superficie
Rio de la Plata	estuaire des fleuves Paraña et Uruguay	35 600 km2
Mer des Caraïbes	entre Cuba, les Antilles et l'Amérique du Sud	2 640 000 km2[15]
Golfe du Mexique	entre les États-Unis, le Mexique et Cuba	1 550 000 km2
Baie de Fundy	À la frontière entre les États-Unis et le Canada	
16 000 km2

Golfe du Saint-Laurent	Estuaire du fleuve Saint-Laurent	226 000 km2[16]
Mer du Nord	entre la Scandinavie et les îles Britanniques	575 000 km2
Mer Baltique	entre la Scandinavie et l'Europe de l'Est	364 800 km2
Kattegat	entre la Suède et le Danemark	57 500 km2
Skagerrak	entre la Norvège, la Suède et le Danemark	30 000 km2
Mers intérieures de la côte ouest de l'Écosse	Entre les îles Hébrides extérieures et la côte ouest de l'Écosse	
42 450 km2

Mer d'Irlande	entre l'Ecosse, le pays de Galles et l'Irlande	46 000 km2
Canal de Bristol	estuaire de la Severn	9 300 km2
La Manche	sépare la Grande-Bretagne et la France	75 000 km2
Mer Méditerranée	entre l'Europe, l'Afrique et le Moyen-Orient	2 510 000 km2[17]
Mer Noire	entre l'Ukraine, la Russie et la Turquie	420 000 km2[18]
Mer d'Azov	au nord de la mer Noire	37 600 km2
Golfe de Gascogne	entre l'océan Atlantique, l'Espagne et la France	223 000 km2
Golfe de Guinée	de la Côte d'Ivoire au Nigeria et au Gabon	750 600 km2
Total des mers bordières		9 608 850 km2	
Volume
Son volume est estimé à 323 600 000 km3 sans les mers bordières, 354 700 000 km3 avec elles.

Profondeur
Sa profondeur varie de plus de 8 000 m dans l'océan lui-même (à proximité de Porto Rico et des îles Vierges), à moins de 20 m en mer d'Azov. Sa profondeur moyenne est de 3 926 mètres sans les mers bordières et de 3 332 m avec ces dernières.

Désignation	Profondeur maximale
Océan Atlantique	8 605 m (fosse de Porto Rico)
Mer des Caraïbes	7 686 m (fosse des Caïmans)
Golfe de Guinée	6 363 m (au large du Ghana)
Mer Méditerranée	5 150 m (fosse Calypso)
Golfe de Gascogne	4 735 m
Golfe du Mexique	4 384 m (abysse Sigsbee (en))
Mer Noire	2 206 m
Mer de Marmara	1 261 m
Skagerrak	700 m
Golfe du Saint-Laurent	530 m
Mer du Nord	460 m (Devil's Hole)
Mer Baltique	459 m
Mer d'Irlande	312 m (Fosse de Beaufort)
La Manche	171 m (fosse des Casquets)
Mer d'Azov	13 m
Géologie
Histoire géologique
Vidéo présentant l'ouverture de l'Atlantique nord et l'Atlantique sud.
L'ouverture de l'océan Atlantique commence par une phase de rifting au niveau de l'Atlantique central, lié à des phénomènes distensifs post-varisque. Au Permien, le domaine continental entre l'Amérique et l'Afrique du Nord-Ouest subit une surrection qui conduit à un début de dislocation de cette zone continentale. Un important volcanisme a lieu qui conduit à la formation de la province magmatique centre atlantique.

Au Trias s'initie une phase de rifting au niveau des marges du Maroc et de la Nouvelle-Écosse[19]. L'accrétion de plancher océanique s'initie dès la fin du Sinémurien[20] et se poursuit jusqu'à aujourd'hui. Enfin, l'ouverture de l'Atlantique nord a lieu à l'Éocène, il y a environ 50 millions d'années.

Formation
L'ouverture de l'océan Atlantique est le résultat de la fragmentation du supercontinent de la Pangée et de la migration des continents africain, sud-américain, eurasien et nord-américain au cours du Méso-Cénozoique.

Les premiers épisodes de rifting de l'océan Atlantique central démarrent au niveau des marges ouest-africaines et nord-américaines au Trias moyen et perdurent jusqu'à l'océanisation au Jurassique inférieur[21]. Les premières phases d'accrétions de planchers océaniques sont débattues entre le Sinérmurien[22] et le Toarcien[23]. Dans la stratigraphie générale décrivant les marges conjuguées nord-américaines et ouest-africaines, les évaporites et les séries « rouges » sédimentaires détritiques continentales du Trias sont recouvertes par des formations épaisses de carbonates jurassiques[24]. L'ouverture de l'Atlantique est associée également à la mise en place d'une province volcanique affectant l'ensemble de la région : les basaltes de la province magmatique centre-Atlantique (CAMP basalts dans la litterature anglophone) datés précisément à 200 ±3 Ma (Hettangien)[25].

Sa vitesse d'expansion actuelle est d'environ deux centimètres par an.

L'océan Atlantique occupe un long bassin s'étendant du nord au sud, borné à l'ouest par les Amériques, à l'est par l'Europe et l'Afrique. Il atteint une profondeur maximale de 8 605 m à la fosse de Milwaukee près de Porto Rico. La dorsale médio-atlantique étant toujours active, la création de plancher océanique y est encore observable (fumeurs noirs, laves en coussins, hydrothermalisme…).

Géométrie des dorsales médio-océaniques
En termes de bathymétrie, la dorsale médio-atlantique apparaît comme une chaîne de montagne sous-marine causée par trois facteurs simultanés :

l'épaisseur de la croûte océanique y étant très faible, voire nulle (manteau porté à l'affleurement), la dorsale ne subit pas l'effet « d'enfoncement » dans le manteau marquant habituellement la croûte océanique qui est globalement dense ;
les cellules convectives mantelliques actives à la base des dorsales tendent à appliquer une force dirigée vers le haut à l'aplomb de ces dernières ;
enfin, la croûte océanique au niveau des dorsales est plus jeune, donc plus chaude et donc globalement moins subsidente.
La dorsale médio-atlantique s'étend depuis l'île Jan Mayen au nord jusqu'à environ 58° de latitude sud, pour une largeur maximale de 1 600 km. Le centre de la dorsale est occupé par un fossé profond de plus de 1 000 m et large de 25 à 50 km. De part et d'autre de ce fossé, la dorsale s'élève à moins de 1 500 m au-dessous du niveau de la mer, plusieurs montagnes s'élèvent même au-dessus de l'eau et forment des îles.

L'Atlantique sud possède une dorsale additionnelle, la dorsale de Walvis.

La dorsale médio-atlantique partage l'océan Atlantique en deux grandes dépressions dont la profondeur varie entre 3 700 et 5 500 mètres. Des dorsales transverses les divisent en plusieurs bassins.

Îles
Article détaillé : Liste des îles de l'océan Atlantique.
L'océan Atlantique comprend de nombreux archipels. Certains sont des parties émergées des continents qui le bordent, d'autres furent générés par la dorsale océanique centrale.